# nginx 的安全加固

### 第一部分 常见加固手段
### 1.1 对ip 进行加固
```sh
location/ {
    deny  192.168.1.1;
    allow 192.168.1.0/24;
    allow 10.1.1.0/16;
    allow 2001:0db8::/32;
    deny  all;
}
```
注：规则按照顺序依次检测，直到匹配到第一条规则。
- 在这个例子里，IPv4的网络中只有 10.1.1.0/16 和 192.168.1.0/24允许访问
  - 但 192.168.1.1除外
- 对于IPv6的网络，只有2001:0db8::/32允许访问。

### 1.2 其他方面的屏蔽
> 参考文章：http://blog.51cto.com/purplegrape/1651656

#### a.屏蔽IP

假设我们的网站只是一个国内小站，有着公司业务，不是靠广告生存的那种，那么可以用geoip模块封杀掉除中国和美国外的所有IP。这样可以过滤大部分来自国外的恶意扫描或者无用访问。不用担心封杀了网络蜘蛛。主流的网络蜘蛛（百度/谷歌/必应/搜狗）已经包含在了我们的IP范围内了。如果是公网的登录后台，更应该屏蔽彻底一点。
```
if ( $geoip_country_code !~  ^(CN|US)$ ) {
		return 403;
}
```
>（很多人担心geoip库不够准确，诚然，中国城市级别的IP段会有误差，但是国家级别的IP段一般是没有问题的，并且geoip库可以随时在线更新）

#### b、封杀各种user-agent

`user-agent` 也即浏览器标识，每个正常的web请求都包含用户的浏览器信息，除非经过伪装，恶意扫描工具一般都会在`user-agent`里留下某些特征字眼，比如scan，nmap等。我们可以用正则匹配这些字眼，从而达到过滤的目的，请根据需要调整。
```
if ($http_user_agent ~* "java|python|perl|ruby|curl|bash|echo|uname|base64|decode|md5sum|select|concat|httprequest|httpclient|nmap|scan" ) {
	return 403;
}
if ($http_user_agent ~* "" ) {
	return 403;
}
```
这里分析得不够细致，具体的非法user-agent还得慢慢从日志中逐个提取。

通过上面两个大招，相信你的日志里很快就会有大量的403记录。，我们接着干。

>（如果网站提供公共api，注意与开发者约定好UA，防止撞墙）

#### c、封杀特定的url
特定的文件扩展名，比如.bak
```sh
location ~* \.(bak|swp|save|sh|sql|mdb|svn|git|old)$ {
rewrite ^/(.*)$  $host  permanent;
}
```

知名程序,比如phpmyadmin
```sh
location /(admin|phpadmin|status)	{ deny all; }
```

#### d、封杀特定的http方法和行为，比如
```
if ($request_method !~ ^(GET|POST|HEAD)$ ) {
	return 405;
}

if ($http_range ~ "\d{9,}") {
	return 444;
}
```
#### e.强制网站使用域名访问，可以逃过IP扫描，比如
```
if ( $host !~* 'abc.com' ) {
	return 403;
}
```
#### f、url 参数过滤敏感字,比如
```
if ($query_string ~* "union.*select.*\(") {
	rewrite ^/(.*)$  $host  permanent;
}

if ($query_string ~* "concat.*\(") {
	rewrite ^/(.*)$  $host  permanent;
}
```
#### g、强制要求referer
```
if ($http_referer = "" ) ｛
    return 403;
｝
```
### 1.3 nginx基本安全配置
> 参考文章为：http://blog.51cto.com/arthur376/1953008

#### a.列出目录结构
Nginx默认是不允许列出整个目录的，不过，我们为了安全，最好还是确认这个真的关闭了，不然代码被拉走了就悲剧了。
```sh
http {
    autoindex off;
}
```
#### b. 隐藏nginx 的版本号
nginx默认是会在返回的数据包中显示版本号，原本这个并不是大问题，但是被别有用心的人专门攻击这个版本的话，那就不好了，所以，我们还是隐藏好一点。
```sh
http {
    server_tokens off;
}
```
#### c.其他限制访问请求参数
```sh
http {
    #设置客户端请求头读取超时时间，超过这个时间还没有发送任何数据，Nginx将返回“Request time out（408）”错误
    client_header_timeout 15;
    #设置客户端请求主体读取超时时间，超过这个时间还没有发送任何数据，Nginx将返回“Request time out（408）”错误
    client_body_timeout 15;
    #上传文件大小限制
    client_max_body_size 100m;
    #指定响应客户端的超时时间。这个超过仅限于两个连接活动之间的时间，如果超过这个时间，客户端没有任何活动，Nginx将会关闭连接。
    send_timeout    600;
    #设置客户端连接保持会话的超时时间，超过这个时间，服务器会关闭该连接。
    keepalive_timeout 60;
}
```
#### d.IP 限制
毫无疑问，nginx是可以做访问限制的，allow就是允许访问的ip和ip段，deny就是禁止访问的ip和ip段，不过这个需要看你网站的需求，现在满天飞的家用宽带IP，谁敢说IP一直是那一个。
```
#设置网站根目录的访问权限
location / {
    allow 192.168.1.1/24;
    allow 120.76.147.159;
    deny 119.23.19.240;
    deny 192.168.3.1/24;
    deny all;
}
```
#### e.限制访问个别目录或文件后缀名。
```sh
#在访问uploads、images目录时，访问php|php5|jsp后缀的文件会返回403代码，也就是不给执行代码了
location ~ ^/(uploads|images)/.*\.(php|php5|jsp)$ {
    allow 192.168.1.1/24;
    return 403;
}
#禁止访问所有目录下的sql|log|txt|jar|war|sh|py后缀的文件，这些是什么文件就不详细说了。
location ~.*\.(sql|log|txt|jar|war|sh|py) {
    deny all;
}
#有时候，有些访问记录不想保存到日志里面，例如静态图片
location ~ .*\.(js|jpg|JPG|jpeg|JPEG|css|bmp|gif|GIF|png)$ {
    access_log off;
}
#如果想用户体验好一点，可以建立一个报错页面，然后让这个页面跳转到其他页面
error_page 403 http://www.example.com/errorfile/404.html;
```
#### f.再高级一点，判断特定条件，然后拒绝服务
```
#判断当http_user_agent返回的结果中包含UNAVAILABLE关键字，则返回403错误。
location / {
    if ($http_user_agent ~ UNAVAILABLE) {
    return 403;
    }
}
```
## 第二部分  nginx高级安全配置
### 2.1 访问权限控制：
想更精准控制访问权限，其实还有`auth_basic`指令，用户必须输入有效的用户名和密码才能访问站点。而用户名和密码应该列在 `auth_basic_user_file`指令设置的文件中。
```sh
server {
    ...
    auth_basic "closed website";
    auth_basic_user_file conf/htpasswd;
}
```
`auth_basic`的off参数可以取消验证，比如对于一些公共资源，则可以取消验证。
```sh
server {
    ...
    auth_basic "closed website";
    auth_basic_user_file conf/htpasswd;
    location /public/ {
        auth_basic off;
    }
}
```
**我们还需使用satisfy指令来组合来使用IP访问和Http验证。** 其默认设置为all，即IP访问和HTTP验证同时通过时才允许用户访问，若设置为any，即IP访问和HTTP验证其一通过就允许用户访问
```sh
location / {
    satisfy any;
    allow 192.168.1.0/24;
    deny  all;
    auth_basic           "closed site";
    auth_basic_user_file conf/htpasswd;
}
```
这样弄好像变得有点复杂，所以还是得看需求。
### 2.2 连接权限控制：
#### a. worker_processes 和worker_connections
实际上nginx的最大连接数是`worker_processes`乘以`worker_connections`的总数。

也就是说，下面的这个配置，就是4X65535，一般来说，我们会强调`worker_processes`设置成和核数相等，`worker_connections`并没有要求。但是同时这个设置其实给了攻击者空间，攻击者是可以同时发起这么多个连接，把你服务器搞跨。所以，我们应该更合理的配置这两个参数。
```sh
user  www;
worker_processes  4;
error_log  /data/logs/nginx_error.log  crit;
pid        /usr/local/nginx/nginx.pid;
events {
        use epoll;
        worker_connections 65535;
}
```
### 2.3 对ip的 请求限制
不过，也不是完全没有办法限制，在nginx0.7开始，出了两个新的模块：

- HttpLimitReqModul：    限制单个 IP 每秒请求数

- HttpLimitZoneModule：     限制单个 IP 的连接数

这两个模块，要先在http层定义，然后在 location, server, http上下文中作限制，他们用的是限制单ip访问的漏桶算法，也就是说超过定义的限制会报503错误，这样爆发的cc攻击就全部被限制住了。当然，有些时候可能是某个公司同一个ip有几十人一起访问网站，这是有可能被误伤的，做好503报错回调是很有必要的。

#### a. 先看HttpLimitReqModul：（限制每秒请求次数）
```sh
http {
    limit_req_zone $binary_remote_addr zone=test_req:10m rate=20r/s;
     …
     server {
         …
         location /download/ {
            limit_req zone=test_req burst=5 nodelay;
         }
     }
}
```
上面http层的就是定义:
1. 这是一个名为test_req的`limit_req_zone`空间，用来存储session数据，大小是10M内存
  * 1M大约可以存16000个ip回话，看你访问量有多少就设多少。

2. 以`$binary_remote_addr` 为key,这个定义是客户端IP，可以改成`$server_name`等其他.
3. 限制平均每秒的请求为20个，写成`20r/m`就是每分钟了，也是看你访问量。

下面location层就是应用这个限制了，对应上面的定义:
1. 对访问download文件夹的请求，限制每个ip每秒不超过20个请求，漏桶数burst为5，brust的意思就是，如果第1,2,3,4秒请求为19个，第5秒的请求为25个是被允许的。

2. 但是如果你第1秒就25个请求，第2秒超过20的请求返回503错误。
3. nodelay，如果不设置该选项，第1秒25个请求时，5个请求放到第2秒执行，设置nodelay，25个请求将在第1秒执行。

就这个限制定义而言，把每个IP限制了请求数，对于海量的cc请求攻击，效果明显，例如限制到`1r/s`每秒一次请求，那就更明显了，不过也正如开头所说，对于大公司多人统一IP同时访问，难免出现误伤，所以还是得多考虑。

#### b.然后再看HttpLimitZoneModule： (限制连接数 和流量)
```sh
http {
  limit_conn_zone test_zone $binary_remote_addr 10m;
   server {
    location /download/ {
      limit_conn test_zone 10;
      limit_rate 500k;
    }
  }
}
```
和上面的类似，上面http层就是总定义，这是一个名为`test_zone`的`limit_conn_zone`空间，大小也是10M，key还是客户端IP地址，不过这个没有限制次数，改下面定义去了。

下面location层就是真正定义了:
1. 因为key定义是客户端ip，所以`limit_conn`就是一个IP限制了10个连接
    * 如果是``$server_name`，那就是一个域名10个连接。

2. 然后下面limit_rate就是限制一个连接的带宽，如果一个ip两个连接，就是500x2k，这里是10，那就是最多可以有5000K速度给到这个ip了。

#### c.黑白名单
上述的配置，是全网通用得，有时候难免有误伤，那怎么办呢，可以设置白名单制度。
```sh
#geo指令定义了一个白名单$whiteiplist变量，默认值为1，
#如果客户端ip在上面的范围内，$whiteiplist的值为0。
geo $whiteiplist  {
    default 1;
    10.11.15.161 0;
    127.0.0.1/32 0;
    }
#使用map指令映射上面geo匹配的客户端的ip为空串，如果不是就显示本身真实的ip，
#这样匹配的ip就不能存到limit_req_zone内存session中，所以不会被限制访问
map $whiteiplist  $limit {
    1 $binary_remote_addr;
    0 "";
    }
#然后再制定这个$limit变量来设置规则，白名单制度就建立起来了
limit_req_zone $limit zone=one:10m rate=10r/s;
limit_conn_zone $limit zone=addr:10m;
```
