# Kubernetes 部署
> 参考文章： https://kuboard.cn/learning/k8s-basics/deploy-app.html#%E5%9C%A8-kubernetes-%E4%B8%8A%E9%83%A8%E7%BD%B2%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%A8%8B%E5%BA%8F

在 k8s 上进行部署前，首先需要了解一个基本概念 `Deployment`

`Deployment` 译名为 `部署`。在k8s中，通过发布 Deployment，可以创建 **应用程序 (docker image)** 的 **实例 (docker container)**，这个实例会被包含在称为 Pod 的概念中，Pod 是 k8s 中最小可管理单元。

在 k8s 集群中发布 Deployment 后，Deployment 将指示 k8s 如何创建和更新应用程序的实例，master 节点将应用程序实例调度到集群中的具体的节点上。

创建应用程序实例后，Kubernetes Deployment Controller 会持续监控这些实例。如果运行实例的 worker 节点关机或被删除，则 Kubernetes Deployment Controller 将在群集中资源最优的另一个 worker 节点上重新创建一个新的实例。**这提供了一种自我修复机制来解决机器故障或维护问题**。

在容器编排之前的时代，各种安装脚本通常用于启动应用程序，但是不能够使应用程序从机器故障中恢复。通过创建应用程序实例并确保它们在集群节点中的运行实例个数，Kubernetes Deployment 提供了一种完全不同的方式来管理应用程序。

# 在 Kubernetes 上部署第一个应用程序

创建文件 nginx-deployment.yaml，内容如下：
```yml
apiVersion: apps/v1	#与k8s集群版本有关，使用 kubectl api-versions 即可查看当前集群支持的版本
kind: Deployment	#该配置的类型，我们使用的是 Deployment
metadata:	        #译名为元数据，即 Deployment 的一些基本属性和信息
  name: nginx-deployment	#Deployment 的名称
  labels:	    #标签，可以灵活定位一个或多个资源，其中key和value均可自定义，可以定义多组，目前不需要理解
    app: nginx	#为该Deployment设置key为app，value为nginx的标签
spec:	        #这是关于该Deployment的描述，可以理解为你期待该Deployment在k8s中如何使用
  replicas: 1	#使用该Deployment创建一个应用程序实例
  selector:	    #标签选择器，与上面的标签共同作用，目前不需要理解
    matchLabels: #选择包含标签app:nginx的资源
      app: nginx
  template:	    #这是选择或创建的Pod的模板
    metadata:	#Pod的元数据
      labels:	#Pod的标签，上面的selector即选择包含标签app:nginx的Pod
        app: nginx
    spec:	    #期望Pod实现的功能（即在pod中部署）
      containers:	#生成container，与docker中的container是同一种
      - name: nginx	#container的名称
        image: nginx:1.7.9	#使用镜像nginx:1.7.9创建container，该container默认80端口可访问
```
应用 YAML 文件
```sh
kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```
查看部署结果
```sh
# 查看 Deployment
kubectl get deployments

# 查看 Pod
kubectl get pods
```
可分别查看到一个名为 nginx-deployment 的 Deployment 和一个名为 nginx-deployment-xxxxxxx 的 Pod

~~任务二达成，至此你已经成功在k8s上部署了一个实例的nginx应用程序，

~~想要知道 Deployment（部署）、Pod（容器组） 和 Node(节点) 之间的关系吗？
